（警告：本集包含自杀和自残画面）
[música de batalla]
（拿破仑·波拿巴19世纪的战略大师）
《百年孤独》
（雅各布酒店）
[canto de aves]
[murmullo]
[mujer] ¿Qué irán a decir ahora?
奥雷里亚诺嘱咐阿卡蒂奥
[narrador]
que tuviera a Macondo mejor de lo que se lo había dejado.
要把马孔多建设得比他离开时更好
他对这一托付有着独特的理解
Él le dio una interpretación muy personal a su recomendación.
[risas]
他穿得像个将军
[susurra] Está vestido de general.
马孔多的乡亲们
Pueblo macondino.
（雅各布酒店 创立于1880年）
¡Es hora de que Macondo vuelva a su espíritu original!
是时候重振马孔多的精神了！
[gritan]
我决定从今天起…
He decidido que de ahora en adelante…
所有男人必须到营地服兵役
¡todos los hombres
prestarán servicio militar obligatorio en el cuartel!
而且必须佩戴臂章我的士兵们现在就分发给大家
¡Todos tendrán que usar los brazaletes que mis soldados les estarán entregando!
[murmullo]
每一户人家
[Arcadio] ¡Todas las casas y todos los comercios, todas las paredes
每一间店铺、每一面墙壁
都要粉刷成我们党派的颜色！
serán pintadas del color de nuestro partido!
¿Nuestro partido?
我们党派？
听着 虽然大伙儿拒绝保守党的暴力统治
Mira, una cosa es que rechacemos la violencia conservadora,
但这个小镇从来都是自由的早在你出生以前就是 孩子
pero este pueblo ha sido libre desde antes de que tú nacieras, mijo.
说得对
- Es verdad. - Así es, comadre.
[aplausos]
你觉得在这件事上你儿子会怎么说？
¿Y qué crees que diría tu hijo, Matilde?
难道他没有和上校一起出生入死、投身革命？
¿O acaso él no está poniendo el pellejo allá junto al coronel?
他们佩戴着同样的臂章！
¡Con un brazalete de estos mismos!
大伙儿都见识过这帮混蛋能干出什么事来
¡Todos se han dado cuenta
de lo que son capaces de hacer los desgraciados estos!
而我们又愿意为乡亲们做些什么呢？
¿Qué estamos dispuestos nosotros a hacer por nuestra gente?
¡Lo que sea necesario, Catarino!
做任何必要的事 卡塔里诺
因为这里是我们的家！
¡Porque esta es nuestra casa! ¡Este es nuestro territorio!
是我们的领地！
自由党万岁！
- [hombre] ¡Viva el Partido Liberal! - ¡Viva!
- ¡Viva el Partido Liberal! - ¡Viva!
自由党万岁！
乌苏拉女士会怎么想 神父？
¿Qué pensará doña Úrsula, padre?
她会怎么想？不怎么想
¿Qué va a pensar? Nada.
阿卡蒂奥还是个孩子
Arcadio todavía es un niño, lo que está haciendo es…
他那只是在作秀罢了
un espectáculo, nomás.
不好说呀 神父这可不是让孩子肆意任性的世界
Yo no sé, padre. Ya están dejando de ser niños.
别听他们的 再说了 他们只是口号喊得响 不会干什么出格的事
No les hagas caso.
Además, perro que ladra no muerde.
你去那边 我往这边
[hombre] Tú vas por allá, yo, por acá. Avíspense.
上
[risas]
-嘿 神父-干什么？
- ¿Qué hacen? - ¡Padrecito! ¡A ver!
嘿！什么？
[Nicanor] ¡Ey! ¿Qué…? ¡No cierren!
别关门！不！
- ¡Cierra! - [Nicanor] ¡No cierren!
-关门！-别关！
别动 神父！
- ¡Quédese quieto, padre! ¡Quédese quieto! - ¡No! ¡Ya!
把手拿开
Quite la mano, padre.
好极了！
¡Qué bueno, padre!
[ríen]
放了神父！
- [mujer] ¡Suelten al padre! - [Nicanor] ¿Qué están haciendo?
你们在干什么啊？
我走了
Me voy.
丽贝卡吸纳了何塞·阿卡蒂奥那超常的精力
[narrador] la descomunal energía de José Arcadio…
使他从一个游手好闲寻花问柳的男人
que de holgazán y mujeriego
变成了干活的壮硕牲口
se convirtió en un enorme animal de trabajo.
[José Arcadio ríe]
[jadean]
[música de misterio]
[Rebeca ríe]
据说他从自家院落开始耕犁
[narrador] que empezó arando su patio,
y siguió derecho por las tierras contiguas,
一直拓展到相邻的地界
他推倒篱笆、掀翻棚屋
derribando cercas y arrasando ranchos,
直至强行占据最为丰饶的土地
hasta apoderarse por la fuerza de los mejores predios.
[música de misterio continúa]
早上好
[hombre] Buenas.
[música cesa]
那是你建的房子？
¿Ustedes hicieron esa casa?
[hombre asiente]
你找我有事吗？
¿En qué le puedo servir?
你们付多少租金？
¿Cuánto pagan de alquiler por todo esto?
-租金？-我们要付谁租金？
- ¿Alquiler? - Ajá, ¿a quién?
这块地是我们的
Si esta tierra es nuestra.
有任何证明吗？
¿Y dónde dice eso?
你以为自己是谁 敢质疑我们？
¿Quién se cree usted para venir a preguntar?
何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚
José Arcadio Buendía.
这座小镇的创建者 我是他的长子
El hijo mayor del fundador de este pueblo.
好吧
Bueno…
你的父亲很清楚 我们早在失眠症肆虐之前就在此落户了
su papá sabe muy bien
que nosotros llegamos acá desde mucho antes del insomnio.
在我看来 你们趁我父亲神智失常
Yo lo que veo es que usted se apropió de la tierra de mi familia,
占用了我家的土地
aprovechando que el hombre estaba loco.
却从来没付过一分钱
Y nunca han dado un peso por ella.
还是我搞错了？
¿O me equivoco?
[canto de grillos]
[música sombría]
那些混蛋不止要杀他
Los cabrones no solo lo están matando.
还要羞辱他
Lo están humillando.
不知道他们有多少武器
No sé cuántas armas tienen.
我们听你的 上校
Como usted diga, coronel.
[canto de grillos]
[jadean]
[hombre jadea]
卡莫纳上校我是奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
Coronel Carmona, soy el coronel Aureliano Buendía.
我们是来救你的
Vamos a sacarlo de aquí.
谢谢你 上校
[Carmona] Gracias, coronel.
-快！-自由党！
- [soldado] ¡Liberales! - [disparo]
[gritos]
[Magnífico jadea]
-撑住！-奥雷里亚诺 去救卡莫纳
- ¡Vamos! - Aureliano. Ve por Carmona.
快去救卡莫纳！
¡Vete por Carmona!
杀了我对他们没好处你先保住自己人吧
A ellos no les conviene matarme, coronel. ¡Salva a tu gente!
上校！改天再来吧 上校
¡Coronel!
¡Hoy no es el día, coronel!
士兵！改天再来！
¡Soldado! ¡Hoy no es el día!
[disparos y gritos continúan]
我会带着更多人手回来
Volveré por usted cuando tenga más hombres.
我保证！
¡Le doy mi palabra!
-奥雷里亚诺！-你等着！
- [Gerineldo] ¡Aureliano! - ¡Aguante!
撤退！
¡Retirada!
-我们走！-快走！
[hombre] ¡Vamos!
¡Vamos, ya, vamos, vamos!
[disparos continúan]
[gritos continúan]
维斯巴！
¡Visbal! ¡Visbal!
快跑！
¡Ya!
[celebran]
[jadean]
我们能打败他们 朋友 我们得杀回去
¡Ay! Los teníamos, compadre. Tenemos que volver allá.
别动 小兄弟
Quédate quieto, hermanito,
再打下去 你的伤是没法复原的
que echando putazos no vas a recuperarte.
慢点喝
Despacio.
奥雷里亚诺 我们该怎么办？
Aureliano… ¿qué vamos a hacer?
[música sombría]
照目前的情况我们不可能离开这个营地
[Aureliano] Movernos así como estamos de este campamento va a ser imposible.
我得去寻求支援
Tengo que ir a buscar ayuda.
你一个人去？
¿Solo?
从这里到圣胡安途径的所有小镇肯定都有保守党的军营
Debe haber un campamento conservador en cada pueblo de aquí hasta San Juan.
单独行动更利于随机应变
Tengo más posibilidades solo.
那倒是
Eso es verdad, compadre.
[relincho]
[música sombría continúa]
[chirrido de insectos]
晚上好
[Aureliano] Buenas.
我需要帮助
Necesito ayuda.
不必如此惊慌
Esto no es necesario.
爸爸？
¿Papá?
回屋里去！
¡Adentro, adentro!
[toca melodía triste]
卡塔里诺 给我来瓶酒
Catarino, dame una botella ahí.
他怎么说的？
¿Qué te dijo?
他让我为那块使用了十年的土地交租金
Que ahora tengo que pagar
por los diez años que tengo trabajando en la tierra
否则就开枪打死我
o me saca a plomo.
等一下
Espérate un momentico.
你说的是那个在我店里宽衣解带、让女人们抽签
¿Estamos hablando del mismo José Arcadio que un día se encueró aquí en mi negocio
跟他上床的男人吗？
y se rifó entre las mujeres?
对 就是那个在这里又唱又跳的男人
El mismo que canta y baila, pues.
-我们得找阿卡蒂奥私下谈谈-没错
Hay que hablar con Arcadio. Entonces…
Eso es.
他又能做什么？
¿Y qué puede hacer? ¿Lo perseguirá con las espaditas y el sablecito?
挥舞着刀剑追杀他吗？
听着 阿尼巴
Oye, Aníbal, estamos hablando del jefe civil y militar de Macondo.
他现在是马孔多的军政领袖
No. Estoy hablando de un muchacho que parece un loco,
不 先生 他是一个疯疯癫癫穿着戏服走来走去
que anda con un disfraz, diciendo cualquier cosa.
大放厥词的混小子
我真搞不懂你干吗这么高看他
No sé por qué le presta tanta atención.
我之所以听他的
Pues yo le presto atención
是因为奥雷里亚诺·布恩迪亚上校把马孔多托付给了他
porque a él lo dejó a cargo el coronel Aureliano Buendía en persona.
听着
Ahora,
就算你不把阿卡蒂奥放在眼里
si no te tomas en serio a Arcadio, ¿tampoco te tomarás en serio a Aureliano?
难道也不把奥雷里亚诺当回事吗？
怎么着 兄弟？
¿Qué pasó, mi hermano?
你要跟我吵架吗？
¿Vamos a pelear por eso?
你站在哪一边？我看要不要跟你吵
Dime de qué lado estás y te digo si vamos a pelear o no.
[murmullo]
跟你一边 朋友
Del mismo lado, compa.
这才像话
- Entonces sí. - Échense un trago ahí. Échense un trago.
好了 给自己倒杯酒吧
预备！
¡Carguen!
[cargan armas]
瞄准！
¡Apunten!
开火！
¡Fuego!
[risas]
[bullicio]
你们搞什么！可恶 再来！
¡Muchachos! ¡Vamos, carajo, otra vez! ¡Carguen!
预备！
瞄准！
¡Apunten!
阿卡蒂奥！
[Catarino] ¡Arcadio!
卡塔里诺
[Arcadio] ¡Catarino!
-妈呀！-该死的…
- ¡Mi madre! - ¡Hija de…! ¡Escuchen!
听口令呀 见鬼！专心点！
¡Carajo, escuchen! ¡Presten atención!
[bullicio]
-什么事？-我想和你谈谈
¿Qué pasó?
Necesito hablar contigo.
[tocan la puerta]
[ladridos de perros]
你们得好好训练这些狗了
A ver si los educan.
- [ladridos continúan] - Buenas.
-最近好吗？-小心…
- Cuidadito le hacen algo. - No le van a hacer nada.
它们不会怎么样的什么风把你吹来了？
- Ajá, ¿y ese milagro? - ¿Cómo estás, niña?
亲爱的 你好吗？
你是第一个来做客的
- Eres el primero que viene por acá. - Ay, hombre.
天哪 热死我了 你们这儿有冷饮吗？
¿Tienes alguito fresco para este calor?
我有事想找你谈
Necesitaba comentarte una cosa.
坐吧
Siéntate.
我正准备出门呢 什么事？
No, iba de salida. ¿Qué pasa?
有人跟我说了你霸占田地的事我得和你谈谈
Pasa que me han comentado lo que haces en el campo y debemos hablar.
我不插手你的事 你也别来管我
No me meto en tus asuntos. No te vayas a meter en los míos.
那恐怕不行
Imposible.
职责所在 镇上的大小事务我都得管
Mi posición me obliga a meterme en todo, José Arcadio.
别激动 我不是来找你要说法的
Baja la guardia, no vine a pedirte explicaciones ni nada.
我来帮你把事情合法化
Vine a legalizar el asunto.
马孔多从来没有人做过财产登记
Nunca ha habido un papel de registro en la propiedad del pueblo
但从今天起有了
hasta el día de hoy.
只要在这里签个字你就是那些土地的主人
Lo único que tienes que hacer
para convertirte en el dueño de esas tierras es firmar aquí.
不过 你得向我们的登记处交纳小额的供款
Eso sí, tendrás que pagar
una pequeña contribución a nuestra oficina.
别担心 跟那些田地带来的收益相比 绝对是九牛一毛
Tranquilo, que eso lo puedes sacar de lo que te produzcan en el campo.
你自己决定吧
O ya tú verás.
毕竟这是你自己的事
Eso sí que es asunto tuyo.
[Pietro grita y ríe]
“根据官方消息
"Según fuentes oficiales,
叛军打着自由党的旗号
los rebeldes han arrasado con poblaciones enteras
把数座城镇夷为平地”
en nombre del Partido Liberal".
Mmm…
这上面怎么没写保守党是怎么占领我们的？
¿Y en dónde dice cómo llegaron los conservadores aquí?
根本只字不提
Eso sí no lo cuentan.
而你却在这里
Y tú, ahí.
被捆在树上 像个疯子一样
Amarrado como un loco.
至少你还在家里
Bueno, pero al menos estás aquí.
[suspira]
[ríe]
天知道你要是明白发生的一切会掺和到什么事情里去
¿Quién sabe en qué andarías si estuvieras viendo lo que está pasando?
¿Mmm?
你怎么了 孩子？比希塔森！
¿Qué pasa, mija?
¡Visitación! ¡Pietro!
-彼得罗！孩子！彼得罗！-怎么了 女士？
- [en italiano] ¿Qué sucede? - [en español] ¡Pietro! ¡Mija!
-我的孩子 比希塔森！-比希塔森
- Visitación. Mija. - Visitación.
她晕倒了
[en italiano] Despierta.
[música sombría]
[jadea]
[música sombría continúa]
你在这里做什么 儿子？
[José Arcadio B.] ¿Qué estás haciendo acá, hijo?
这是当年你母亲意识到我们在原地打转的地方
Creo que aquí tu mamá se dio cuenta de que estábamos caminando en círculos.
我感觉之前就经历过这一切了
Tengo la impresión de que ya he pasado por todo esto.
我从未向你妈妈坦白过
Yo nunca le reconocí a tu mamá
其实我一直都是迷途的羔羊
que no paré de estar perdido.
[ríen]
[jadea]
我可是从小看着他长大的
[Catarino] Como si no me hubiera visto en su casa desde niño.
我可是像他的家人一样啊！
¡Como si yo no fuera prácticamente parte de su familia!
那所正在修建的大得离谱的房子
¡El cipote de casota que se está haciendo!
¿Saben con qué plata?
知道要让谁买单吗？
我们
Con la de nosotros.
让我看看 这上面写了什么？
A ver, ¿qué es lo que dice ahí?
上面说我每卖出一杯酒水就要给他交15%的税
Que dice que yo tengo que darle el 15 % por cada trago que venda.
妓女们每挣一单就要给他交20%
Las mujeres tienen que darle el 20 % de cada polvo que se echen.
你也得让他从赚来的钱里抽取8%
Y tú tienes que darle el 8 % de todo lo que te paguen.
为什么要我们支付更多？
¿Por qué nosotras más que todos?
[Catarino] Mmm…
要是何塞·阿卡蒂奥
Lo que haría mi compadre José Arcadio
没被捆在那该死的栗子树下一定不会坐视不理的
si no estuviera amarrado al maldecido castaño ese.
[puerta se abre]
-真是糟透了-不要啊
- [Aníbal] Lo que faltaba. - [Catarino] No…
先生们！
¡Señores!
你们看过公告了？
Ah, ¿vio?
嘿 卡塔里诺
Ajá, Catarino.
给我们来点朗姆酒
Dame un poquito de ron aquí para nosotros y agüita para Franco. Hazme el favor.
给弗兰柯来杯水 劳驾
[murmullo]
谢谢
[Arcadio] Gracias.
你是打算全额付款
¿Y vas a pagar completo
还是先扣除我得给你付的那部分钱？
o tengo que descontar lo que te tengo que pagar a ti?
你不是在给我付钱 卡塔里诺
[Arcadio] A mí no me tienes que pagar nada.
你是在支付战争的消耗
Tú lo que estás pagando es la guerra.
不然你以为军费从哪儿来？光靠一腔热血吗？
¿O con qué crees que se financia? ¿Con ganas?
你不是站在我们这边的吗？
Pensé que estabas de nuestro lado, ¿viste?
来点音乐怎么样？
Ajá, ¿y la música?
还是说 你连乐师都请不起了？
¿O ya no te alcanza ni para eso?
[Aníbal] Hombre, ¿cómo no?
当然了！
音乐永不停歇
Música siempre va a haber.
一位爱我的朋友
♪ pide ron en esta tienda,
来这间酒吧要朗姆酒
♪ y a los hombres para la guerra…
从男男女女身上搜刮钱财去打仗…
换首歌
Cántate otra cosa, hombre. Algo que…
唱点能逗大伙儿开心的
que nos ponga más… más contentos.
等我一下
- Dame un segundo. - [mujer 1] ¡Dale, Aníbal!
[bullicio]
[mujer 2] ¡Sí, que toque!
[hombre] Algo sabroso.
- [toca melodía de batalla] - [risas]
住口！
¡Cállate!
抱歉
Disculpa.
- [toca melodía alegre] - [risas]
[exclamaciones]
[llanto de mujer]
[solloza]
[llanto continúa]
看来音乐终归还是会停歇的
Después de todo, no siempre hay música.
朋友！
[Catarino] ¡Compadre! ¡Compadre! ¡Compadre…! [llora]
[Catarino y Pilar lloran]
[murmullo]
阿卡蒂奥！
[Pilar] ¡Arcadio!
¡Arcadio!
我有话要跟他说 阿卡蒂奥！
Yo solamente quiero hablar con él. ¡Arcadio!
怎么了 皮拉？
Pilar, ¿qué pasa?
桑塔索菲亚 我有话要跟阿卡蒂奥说
Santa Sofía, necesito hablar con Arcadio.
你发什么神经 皮拉？
¿A ti qué carajo te pasa, Pilar?
我用纸牌推算了你的命运
Le pregunté a las cartas por ti.
马上给我滚
No tienes que estar jodiendo.
听我说！
¡Escúchame!
在这个镇上 没有人比我更关心你
¡Que a nadie le importas más en este pueblo que a mí!
[música sombría]
在未来
En el futuro,
会有一个女人试图来帮你
una mujer intentará ayudarte.
你必须听她的
Tienes que escucharla.
说完了吗？
¿Acabaste?
让他保持警惕
Dile que esté atento.
拜托了
Por favor.
[música sombría]
[chirrido metálico]
别紧张
Tranquilo.
你不是第一个在这间屋子里休养的自由党士兵了
No es el primer soldado liberal que descansa en esta casa.
感谢收留 但我的同伴在等我
Gracias por todo, pero mis hombres me están esperando.
你要去哪里？
¿Adónde va?
有很多人在搜捕像你这样的人
Hay muchos ojos por ahí buscando gente como usted.
听着
Entiéndame.
我不能再耽搁了
No tengo tiempo.
我得去寻求支援
Necesito encontrar refuerzos.
我知道有一个人可以帮你…
Yo conozco a alguien que puede ayudarle.
但要等太阳落山我才能带你去
Pero no podemos salir hasta que el sol caiga.
[canto de grillos]
得等到天黑再去但我们一定会去救他们的
Tenemos que esperar hasta que se haga de noche,
pero es por ellos por los que estamos haciendo todo esto.
明白了吗？
[tocan la puerta]
外面有雀鹰
[mujer] Afuera están los gavilanes.
别开枪！
¡Déjalo! ¡Déjalo! Es de los nuestros.
他是自己人
- Soy el coronel Aureliano Buendía. - [hombre] Déjenlo que pase.
我是奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
让他进来
我的几位战友在尝试营救卡莫纳上校时牺牲了
Varios de mis hombres cayeron intentando rescatar al coronel Carmona.
幸存下来的人
De los que sobrevivimos,
大部分都受了重伤
la mayoría están malheridos
我们需要食物
y necesitamos comida.
我听说过关于你的传闻布恩迪亚上校
Ya había escuchado rumores de usted, coronel Buendía.
我是格雷戈·史蒂文森上校
Soy el coronel Gregorio Stevenson.
幸会
Mucho gusto en conocerlo.
Mucho gusto.
我们何时出发？
¿Cuándo nos vamos?
随时可以
Nos vamos cuando usted diga.
[canto de aves]
[relinchos]
伙计们！
¡Muchacho!
维斯巴呢？
¿Y Visbal?
保守党杀害的不只有我们的伙伴 盖里奈多
Los conservadores no solo mataron a los nuestros, Gerineldo.
同样的事正在全国各地上演
Están haciendo lo mismo en todo el país.
我们必须结束这一切
Tenemos que parar esto.
必须推翻这个残忍腐败的政府
Este gobierno de porquería tiene que caer.
我知道我们没有政府军那样充足的资源
Yo sé que no tenemos los mismos recursos que el ejército…
但我们有支持自己战斗的力量
pero tenemos algo que nos va a ayudar a pelear.
我们有斗志
Tenemos espíritu de lucha,
还有要替他们讨还的滔天血债！
¡y una deuda de honor bien grande con ellos!
但更重要的是我们要拯救自己的同胞
Pero es más importante rescatar al pueblo.
不然的话
O entonces…
我们为何而战？
¿Para qué estamos peleando?
我不知道各位是否与我同一信念
Y no sé si ustedes sienten lo mismo que yo llevo dentro,
但我们不能停下脚步
pero ¡no podemos parar
必须让那些混蛋付出代价！
hasta que no le reclamemos a esos hijos de puta
我们的同伴流的每一滴血都要让他们血债血偿！
hasta la última gota de sangre
que hayan derramado los nuestros!
[gritan]
布恩迪亚上校万岁！
- ¡Que viva el coronel Buendía! - ¡Que viva!
自由党万岁！
¡Que viva el Partido Liberal!
¡Que viva!
[música dramática]
自由党来袭！
- ¡Liberales nos atacan! - [soldados] ¡Liberales!
是自由党！
为了自由党！
¡Por el Partido Liberal!
“乌苏拉 母亲…
[Úrsula]
我不否认 我们有时不得不忍饥挨饿
No te voy a negar que a veces nos doblega el hambre.
而且恐惧也丝毫未减
Tampoco se ha ido el miedo ni me acostumbro a enterrar a mis amigos,
我依然无法习惯埋葬自己的伙伴
但有一股更深沉的力量在支持着我们走下去
pero hay algo profundo que nos mantiene en pie.
是因为近距离接触死亡而激发的勇气
¿Será la cercanía a la muerte
还是我们在为正义而战的信念？
o la idea de que estamos luchando por lo justo? No sé.
我不知道
重要的是 在这里与这些不愿对任何人屈膝的男人们并肩作战
El caso es que nada se ha sentido más correcto que estar aquí
我感到前所未有的强烈归属感
junto a aquellos que no están dispuestos a arrodillarse ante nadie.
对不起 我无法告诉你 我要去往何处
Lamento no poder decirte adónde voy
或者我们还要多久才能再见面
ni cuánto tiempo pasará antes de que vuelva a verte.
但希望你知道现在的我比以往任何时候…
Pero piensa que ahora,
más que nunca
都更清醒”
estoy despierto".
[gritan]
[Úrsula suspira]
[música cesa]
我的儿子再也回不来了 比希塔森
Mi muchacho no va a volver, Visitación.
他会被饥饿或者子弹夺去生命
Se va a morir de un balazo o de hambre.
怎么了 孩子？
¿Qué fue, mija?
什么？
¿Qué?
他不会饿死的
De hambre no se va a morir.
夫人
Seño,
你能帮我一个忙吗？
¿me podés hacer el favor
请去找尼卡诺神父
de llamar al padre Nicanor?
我想见他
Necesito verlo.
- [canto de aves] - [murmullo]
- [hombre] Buenas tardes, señora. - [mujer] Buenas tardes.
[murmullo continúa]
尼卡诺神父
¡Padre Nicanor!
尼卡诺神父！
上帝保佑你 乌苏拉女士
Ay, Dios la bendiga, doña Úrsula.
天啊 神父 这是谁干的？
Dios mío, padre. ¿Quién hizo esto?
阿卡蒂奥
Arcadio.
阿卡蒂奥！
¡Arcadio!
你们谁敢碰我！
¡Atrévanse a ponerme las manos encima!
阿卡蒂奥！
¡Arcadio!
别碰我！
¡Quítenme las manos de encima!
他在哪里？
¿Dónde está?
连声招呼都不打就冲进来了？
[Arcadio] Se dice "buenas tardes".
你是来交税的吗？
¿Viniste a pagar tus impuestos?
你以为你是谁？
¿Quién carajo te crees que eres?
这座小镇的军政领袖
El jefe civil y militar de este pueblo.
如果奥雷里亚诺发现你杀了阿尼巴
Cuando Aureliano sepa que mataste a Aníbal
y que te estás aprovechando de nuestra gente,
还剥削利用我们的乡亲
一定会处死你
te va a fusilar,
而我会第一个拍手称快
y voy a ser la primera en alegrarme.
你配不上布恩迪亚的姓氏
Eres una vergüenza para los Buendía.
别搞错了 阿卡蒂奥
No te confundas, Arcadio.
不要把恐惧
Una cosa es el miedo…
错当成敬畏
y otra es el respeto.
乌苏拉
Úrsula.
我很荣幸 我不是布恩迪亚家的人
A mucha honra no soy un Buendía.
拜你所赐 我很清楚这一点
Tú me lo dejaste bien claro.
让她走
Dejen que se vaya.
[lloran]
在把丽贝卡一时冲动的急切抚摸错当成爱情之后
[narrador] con la pasión
en los manoseos vehementes de Rebeca,
彼得罗·克莱斯皮终于在阿玛兰妲这里找到了真正的爱情
Pietro Crespi había encontrado el amor en Amaranta.
我知道佛罗伦萨的那座花园
[en italiano] Conozco bien ese parque en Florencia.
里面全是鲜花 美极了
[en español] Lleno de flores,
[Amaranta suspira]
阿玛兰妲
Amaranta,
我知道我们才刚在一起不久…
sé que ha pasado poco tiempo…
但乌苏拉女士已经为我们献上了祝福
pero la señora Úrsula ya nos dio la bendición.
[ríe]
而且我认为奥雷里亚诺·何塞该有个完整的家
Además, siento que Aureliano José se merece una familia.
我衷心希望能带你去看意大利
Y para mí sería la cosa
llevarte a conocer Italia.
阿玛兰妲·布恩迪亚…
Amaranta Buendía…
你愿意嫁给我吗？
¿te quisieras casar conmigo?
不必非得是现在
No tiene que ser ahora mismo.
下个月、明年 永远都不可能
Ni el próximo mes ni el año ni nunca.
若你真的这么爱我 彼得罗
Y, si de verdad me quieres, Pietro,
就别再踏进这个家的门
no vuelvas a pisar esta casa.
[campanadas]
你在何方？
[en italiano] ♪
你在何方
- [toca melodía suave con cítara] - ♪
我的爱人？
♪
请来抚慰
这爱你的灵魂
♪
来呀
请你快来
♪
我的爱人
何方…
♪
马孔多在令人迷醉的仙乐中苏醒
[narrador] en una especie de estupor,
那美妙的旋律出自一架浊尘凡世不配拥有的齐特琴…
angelizado por una cítara que no merecía este mundo.
♪
和无限深情的嗓音
[narrador]
人们无法想象这世上还有其他人能唱出
como no podía concebirse otra en la Tierra
如此满怀爱意的歌声
con tanto amor.
来吧
♪
请来抚慰
这爱你的灵魂
♪
[música cesa]
[canto de aves]
[ventisca]
[fieles] Brille para él la luz perpetua.
神啊 请赐予他永恒的安息让不朽之光将他照耀
Dale, Señor, el descanso eterno.
Brille para él la luz perpetua.
神啊 请赐予他永恒的安息
Dale, Señor, el descanso eterno.
让不朽之光将他照耀
Brille para él la luz perpetua.
神啊 请赐予他永恒的安息
Dale, Señor, el descanso eterno.
让不朽之光将他照耀
Brille para él la luz perpetua.
神啊 请赐予他永恒的安息
Dale, Señor, el descanso eterno.
让不朽之光将他照耀
Brille para él la luz perpetua.
神啊 请赐予他永恒的安息
Dale, Señor, el descanso eterno.
让不朽之光将他照耀
Brille para él la luz perpetua.
神啊 请赐予他永恒的安息
Dale, Señor, el descanso eterno.
让不朽之光将他照耀
Brille para él la luz perpetua.
神啊 请赐予他永恒的安息
Dale, Señor, el descanso eterno.
[llantos]
[ruido sordo]
乌苏拉对阿玛兰妲彻底失望
[narrador] para siempre.
预备！
¡Carguen! ¡Apunten!
瞄准！
开火！
¡Fuego!
预备！
¡Carguen!
瞄准！
¡Apunten! ¡Fuego!
开火！
预备！
¡Carguen!
（卡塔里诺酒吧）
[cargan armas]
瞄准！
¡Apunten! ¡Fuego!
开火！
预备！
- ¡Carguen! - [cargan armas]
瞄准！
¡Apunten!
开火！
- ¡Fuego! - [disparos]
预备！
¡Carguen!
瞄准！
- ¡Apunten! ¡Fuego! - [disparos]
开火！
摩斯科特先生
Don Moscote.
卡塔里诺
Catarino.
自从阿尼巴出事以后大伙儿都不肯出门了
Mire, desde que pasó lo de Aníbal,
ya nadie quiere salir.
乐师们去了其他城镇
Los músicos se fueron para otro pueblo,
在我这工作的女人都快饿死了
y las mujeres de mi negocio se mueren de hambre.
这些事和我有什么关系？
¿Y yo qué tengo que ver con eso?
你可是堂堂里正啊
Bueno, usted es corregidor.
若你不去制止阿卡蒂奥还有谁会去？
Si no le pone un tatequieto a Arcadio, ¿quién se lo va a poner?
不 卡塔里诺
No, Catarino.
我什么都不是
Yo no soy nada.
Pero ustedes tienen lo que estaban buscando.
但你们现在得偿所愿了
这便是自由主义的天堂
Su paraíso liberal.
好好享受吧
Bueno, disfrútenlo.
[Úrsula suspira]
瞧我们现在成了什么样子何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚
Mira en lo que hemos quedado, José Arcadio Buendía.
[música dramática]
家里空荡荡的
Mira la casa vacía.
只有我们两个人 就像刚开始时一样
Nosotros dos solos, como al principio.
我们的孩子一个个地让家族蒙羞
Nuestros hijos, una verdadera deshonra para la familia.
别听我瞎说
No escuches lo que te digo.
丽贝卡和何塞·阿卡蒂奥结婚是神的旨意
Dios quiso que Rebeca y José Arcadio se casaran, y ahora son muy felices.
他们现在过得很幸福
奥雷里亚诺似乎还成了英雄呢
Y Aureliano…
Parece que nuestro hijo se ha convertido en un héroe.
我不久前才收到他的一封信
Hace un rato llegó una carta suya.
要我念给你听吗？
¿Quieres que te la lea?
他有段时间没来信了
Hace mucho tiempo que no escribía.
[música cesa]
乌苏拉！
[Leonor] ¡Úrsula!
¡Úrsula!
乌苏拉！
乌苏拉 拜托你！求你帮帮忙吧！
¡Haz algo, por favor!
¡Haz algo, por Dios! [llora]
你们不断地藐视法律！
[Arcadio] ¡Insisten en retar a la autoridad!
肆意谈论我！
¡Digan lo que quieran de mí!
我们都听在耳里！
Pero ¡los estaremos escuchando!
预备！
¡Carguen!
[gritan]
爸爸！
- ¡Papá! - ¡No!
瞄准！
[Arcadio] ¡Apunten!
[gritos continúan]
有种你就开枪啊 混账东西！
¡Atrévete, bastardo!
-别逼我 乌苏拉-不然呢？
No me retes, Úrsula.
O si no, ¿qué?
你要杀了我吗？
¿Vas a matarme?
来啊
Hazlo. ¡Hazlo!
倒省得我再为养了你这孽种而羞愧流泪了！
¡Así no tendré ojos para llorar la vergüenza de haber criado un fenómeno!
让开 可恶！
¡Que te quites, carajo!
杀人凶手！
¡Asesino! ¡Asesino!
你难道没看见吗？你在恐吓自己的乡亲！
¿No te das cuenta de que estás aterrorizando a tu gente?
住手！
¡Ya!
[jadea]
是上校任命我做军政领袖的！
¡El coronel me dejó como jefe civil y militar de Macondo!
奥雷里亚诺死了！
¡Aureliano está muerto!
[exclamaciones]
你现在打算怎么办？
¿Qué vas a hacer ahora?
你什么也不是 阿卡蒂奥
No eres nadie, Arcadio.
听好了
Escúchame bien.
让所有人按自己的意愿粉刷房子
Todos van a pintar la casa del color que se les dé la gana.
[jadea]
下回你再想折磨或者杀害任何人…
Y la próxima vez que intentes extorsionar o matar a alguien…
我一定会阻止你
me vas a encontrar.
[música dramática]
我们走！
¡Vamos!
爸爸！
[chicas] ¡Papá!
[llantos]
亲爱的！
[música dramática continúa]
打从那时起镇上便由她来发号施令了
[narrador] fue ella quien mandó en el pueblo.
[suspira]
[canto de grillos]
[llanto]
但尽管生性刚强
[narrador] a despecho de su fortaleza,
她还是会为自己的命途多舛而悲泣
lloró la desdicha de su destino.
没有人来交税吗？
¿Nadie ha venido a pagar?
没有 首领
No, jefe.
打扰一下 首领
Permiso, jefe.
-有一个女人找你-弗兰柯 我没空
- Lo busca una mujer. - Franco, no estoy para nadie.
好的 首领
Sí, señor.
站住！
- ¡Quieto! - ¡Quieto ahí!
[amartilla]
别紧张…
[hombre] Tranquilos…
我是格雷戈·史蒂文森上校
Soy el coronel Gregorio Stevenson.
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校让我来给你传话
El coronel Aureliano Buendía me envió para entregarle un mensaje.
保守党的军队正往这里来 就快到了
El ejército conservador está en camino, están cerca.
上校命令你向他们投降
El coronel le ordena que se rinda a su llegada.
-把他带走-走！
Llévenselo.
[soldado] ¡Vamos!
请听我说！
¡Escúcheme, por favor!
他们有500多名配备重型火炮的士兵！
¡Son más de 500 hombres con artillería pesada!
反抗的话 会引来大屠杀
¡Resistirse llevaría a una masacre! ¡Acate la orden del coronel!
照上校说的做！
-照一个死人说的做？-上校没有死 阿卡蒂奥！
- [Arcadio] ¿La orden de un muerto? - ¡El coronel no está muerto!
[Stevenson jadea]
我和他一起在梅迪纳将军麾下征战了数月
Llevamos meses luchando junto al general Medina.
我有证据证明是他派我来的我可以拿给你看
Puedo probarle que él me envió si me deja mostrarle algo.
像这样的小鱼 上校在战争爆发前
El coronel vendió cientos de esos pescaditos
卖出过好几百条
antes de que empezara la guerra.
给他套上枷锁
Enciérrenlo.
- ¡Vamos! - ¡No hay tiempo!
来不及了！军队就快到了！
¡Están cerca!
上校正在筹划反攻他会再把小镇夺回来的！
¡El coronel se está preparando
para recuperar el pueblo con un contraataque!
阿卡蒂奥 听我说！
- [soldados gritan] - [Stevenson] ¡Arcadio! ¡Escúcheme!
听我说！保守党马上就到了！
¡Están cerca!
阿卡蒂奥！
¡Arcadio! ¡Arcadio!
[soldado 1] ¡Bueno, basta! ¡Quieto! ¡Quieto!
别乱动！
别动！
[soldado 2] ¡Quieto!
你们都出去吧
Déjenme solo.
[música sombría]
[niña balbucea]
保守党真是一群娘娘腔
Esos conservadores son como maricas.
居然派个扮女人的奸细过来
Enviar a un espía vestido de mujer.
什么女人？
¿Qué mujer?
一个男扮女装的家伙
Era un tipo vestido de mujer
说什么保守党要来了
que andaba diciendo que venían los conservadores.
[gritos]
[gritos continúan]
阿卡蒂奥 出什么事了？
¡Arcadio! Arcadio, ¿qué pasa?
[gritos continúan]
[cañonazos]
快来 首领！我们上！
¡Vamos, jefe! ¡Vamos, vamos, vamos!
- [gritos continúan] - [disparos]
找掩护！
¡Ponte ahí, ponte ahí!
[gritos continúan]
[jadea]
不！
¡No!
[Arcadio] ¡No, no, no! ¡No! ¡No!
[Nicanor grita]
[gritan]
到路障那里去！
[Arcadio] ¡A la barricada!
[gritos continúan]
弗兰柯！
¡Franco! ¡Franco!
-撤吧-去营地！快跑！
¡Vámonos!
¡Vamos al cuartel! ¡Corran al cuartel!
快点 快跑！
¡Vámonos!
[cañonazo]
[gritos continúan]
[grita]
这边！
¡Al cuartel! ¡Corra, jefe! ¡Corra!
跑啊 首领！快跑！
¡Corra! ¡Corra!
阿卡蒂奥！放开我
[Stevenson] ¡Arcadio! ¡Suélteme!
别让我以这副女人的装扮羞耻地死去
¡Evíteme la indignidad de morir amarrado con estos trapos de mujer!
¡Suélteme! Suélteme.
放开我！
[gritos continúan]
- ¡Corra, corra! - ¡Fuego!
[música dramática]
[gritos continúan]
- [jadea] - [mujer] Salga de aquí, por favor. Salga.
请你离开 拜托
Sálgase, por favor. Sálgase. Sálgase, por favor.
出去 混蛋！
¡Afuera, porquería!
[Arcadio] ¡Por favor, no!
不 拜托！
[gritos]
[grita]
[relinchos]
[música dramática continúa]
[soldados gritan]
去右边！我们走！
[soldado] ¡Vamos por la derecha! ¡Vamos!
摩斯科特 你得做点什么！
¡Moscote, tienes que hacer algo!
摩斯科特你的同伴正在屠杀我们的乡亲！
¡Moscote! ¡Tu gente está masacrando al pueblo!
我能怎么办？
¿Y yo qué puedo hacer?
叫他们住手！
Que paren. ¡Diles que paren!
我现在什么也做不了
¡Ya no puedo hacer nada!
[gritan]
[gruñe]
阿卡蒂奥！
[Amaranta] ¡Arcadio!
-天啊！-跟我回家！快跑！
¡Vamos para la casa! ¡Corre!
去藏起来！
¡Escóndanse!
走！快跑！
[mujer] ¡Vamos, corran! ¡Corran, corran!
阿卡蒂奥 天啊！
[Úrsula] Arcadio…
¡Arcadio, por Dios! ¡Ya basta de locuras!
别再发疯了！
站住！
- [hombre] ¡Alto! - [relincho]
我是罗克·卡尼塞罗上尉
¡Soy el capitán Roque Carnicero!
我们不是来抓你的 女士
No venimos por usted, señora.
但上头的指令很明确
Pero ¡las órdenes son claras!
让开！
¡Apártese!
阿卡蒂奥 别去
Arcadio, no…
别过去
No…
[Arcadio llora]
别伤害她们
- A ellas no las tocan. - [Carnicero] ¡Soldados!
士兵！
[pasos se acercan]
我们走
¡Vamos!
[música dramática]
在生命的最后几个小时
[narrador]
阿卡蒂奥想起了亲人 却也并无感伤
Arcadio pensaba en su gente sin sentimentalismos,
只是在严格盘点人生过往时
en un ajuste severo de cuentas con la vida,
他开始明白自己其实是多么热爱
empezando a comprender cuánto quería en verdad
a las personas que más había odiado.
那些曾经恨入骨髓的人
有遗言吗？
¿Alguna última palabra?
告诉我妻子
[Arcadio] Dígale a mi mujer
给女儿取名为“乌苏拉”
que le ponga…
a la niña Úrsula.
如果她这胎生的是男孩
Y que si el próximo nace varón,
就叫“何塞·阿卡蒂奥”
que le pongan José Arcadio.
不是随他大伯的名字而是随他的爷爷
No por su tío, sino por su abuelo.
行刑队！
¡Pelotón!
预备！
¡Preparen!
瞄准！
¡Apunten!
混蛋！
¡Cabrones!
-自由党万岁！-开枪！
- ¡Que viva el Partido Liberal! - ¡Fuego!
（根据加夫列尔·加西亚·马尔克斯小说改编）
[música inquietante]
字幕翻译：覃璇
（前往WWW.WANNATALKABOUTIT.COM可查询自杀或自残的资讯）